------------------------------------------------------------------------------ 

Aux mois de mars et d'avril 1995 (et peut-etre plus tot), de nombreux sites 
connectes a l'Internet (notamment via les reseaux francais Renater et PhyNet) ont
ete victimes d'intrusions. Les intrus se sont introduits sur plusieurs machines,
ont modifie des fichiers de configuration ou laisse des chevaux de Troie ou des 
programmes espions afin de pouvoir revenir a leur gre, ont envoye de faux 
messages sur les News et modifie des pages Web consultables publiquement.

Une liste partielle des organismes attaques est :

- Conservatoire National des Arts et Metiers (CNAM)
- Institut National de Recherche sur les Transports et leur Securite (INRETS)
- Ecole Superieure d'Electricite (Supelec)
- LEM (labo commun ONERA/CNRS)
- Ecole Nationale Superieure des Telecommunications (ENST)
- Institut Blaise Pascal (IBP), federation CNRS des laboratoires d'informatique 
     du campus Jussieu
- CENBG (laboratoire de l'Institut National de Physique Nucleaire et de Physique
     des Particules, IN2P3) 

Il a fallu de nombreux jours aux responsables de ces sites pour les
remettre en etat et s'assurer que rien n'etait oublie. Outre le temps ainsi
perdu, les mesures de securite qui ont ete adoptees genent quotidiennement
le travail des utilisateurs.

Les organismes suivants ont porte plainte a l'heure actuelle :

- CNAM (le 4 mai)
- France Telecom (le 19 mai)

D'autres sont susceptibles de le faire et etudient la question :

- ONERA
- IN2P3
- Supelec
- INRETS

et les autorites de police et judiciaires sont chargees de l'enquete.

Du point de vue technique, aucune methode novatrice ne semble avoir ete
utilisee. Ces sites de recherche ou d'enseignement, etant tres ouverts par
vocation, etaient des cibles faciles. Il faut rappeler que la securite ne
repose pas uniquement sur des mesures techniques mais aussi sur la bonne
volonte de tous.

L'etude des traces laisses par les intrus montre qu'ils sont souvent passes
de machine en machine. En remontant la liste des sites atteints, on arrive
au reseau 163.5.0.0 (du domaine epita.fr). Pour cette raison, le reseau en
question est desormais filtre par les routeurs d'interconnexion de Renater
et PhyNet (reseau de l'IN2P3).

A noter que ce filtrage ne protege que les sites connectes via Renater et 
PhyNet, et seulement des attaques directes. La connectivite du reseau de 
l'EPITA a l'Internet reste assuree pour tous les reseaux qui n'ont pas poses 
de filtres, des attaques indirectes restent donc possibles et le resteront 
tant que les personnes a l'origine de ces malveillances resteront libres 
d'agir impunement.

Nous deplorons le comportement de ceux qui ne cherchent qu'a detruire le 
travail des autres et qui en outre s'en vantent publiquement comme dans 
les emissions televisees recentes sur le piratage ou dans les debats sur 
des groupes de News comme par exemple fr.network.divers. 

Signe par :

Stephane Bortzmeyer <bortzmeyer@cnam.fr> pour le CNAM
Pierre Gauriat <gauriat@inrets.fr> pour l'INRETS
Daniel Clar <dc@supelec.fr> pour Supelec
Herve Schauer <Herve.Schauer@hsc.fr.net> de la societe HSC
Philippe Dax <dax@inf.enst.fr> pour l'ENST
Christian Perrier <bubulle@bubhome.frmug.fr.net> a titre prive
Remy Card <Remy.Card@ibp.fr> pour l'IBP
Bernard Perrot <perrot@ipncls.in2p3.fr> pour l'IN2P3

----------------------------------------------------------------

